Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …
16 tháng 6 năm 2005, Dư Thượng Lệ 8 giờ
sáng …
Bữa nay là kỳ thứ
Như đại chúng còn nhớ đó
Hởm dài một loạt
Bài
Là chúng ta chỉ là học ở trong cái giáo lý
tư …
Vì các vị thấy cái giáo lý tư đế đó
Nó đã là nhiều lắm rồi
Nhưng mà cái mà chúng ta học đây
Tuy là hổng ra là nhiều
Nhiều cuộc băng như vậy
Mà vẫn còn
Ở trong giáo lý tứ đế
Mà chúng ta chỉ học lượt thôi
Nó chưa có học kỹ
Thì
Hôm nay là chúng ta còn
Ở trong cái phần đạo đế
Của cái đế
Cái đế thứ tư
Khổ tập
Dẹp đạo chúng ta học trong cái phần đạo đế
Mà là cái phần chót
Của đạo đế là
Tư nhận sứ
Tư nhận cần
Tư nhận ý tốt
Ngũ can, ngũ lực, thất bồ nề, phần nhận
bác
Chánh đạo
Đây là cái phần
Thứ tám ở trong
Đạo đế
Cái nhóm thứ tám trong đạo đế là bác chánh
đạo
Vì
Lại chúng để nghiên cứu về
Chánh kiến, chánh tư duy
Chánh ngữ
Chánh nghiệp, chánh mệnh
Chánh tinh tấn rồi
Sáu món rồi
Sáu con đường chánh rồi
Bây giờ còn hai con đường nữa
Trong bác chánh đạo đó là
Chánh niệm
Và chánh định
Thế thì thường thường
Trong đạo Phật thường
Nhắc nhở dạy dỗ
Những người đệ tử Phật
Là phải có chánh niệm
Phải
Ấn dụng phải thực tập về tránh niệm
Nếu không có Ấn dụng không thực tập tránh
niệm
Thì chúng ta không đi tới cái kết quả tốt
đẹp
An lạc hạnh phúc được
Vậy thì tránh niệm là niệm cái gì?
Cái đối tượng niệm để cho chúng ta tu tập
trách …
Thì chúng ta mới có thể niệm được
Do vậy cho nên là trước hết học về trách
niệm
Thì chúng ta phải lưu tâm về cái đối tượng
Mà cái đối tượng niệm thì riêng về khổng
tử
Trong cái thiền kế thiện
Của cái sách Minh Tâm Bảo Giáp
Khổng tử đã nói rằng là
Nhất nhật bất niệm thiện
Chưa ác dai tự khởi
Nếu trong ngày
Mà mình không có khởi cái niệm lành
Thì cái niệm ác
Nó bừng bừng
Nó phát khởi
Nó sanh ra
Cho nên cái người
Mà tu ra đậu nho
Không tự dạy rằng nhỉ tính thiện không
Bắt đọa pham ác
Hằng ngày chúng ta phải quân tập
Nghe lời lạnh
Nói lời lạnh
Bồi dưỡng ý niệm lạnh
Đừng để cho nó rơi vào ba cái ác
Ba cái ác đó là nghĩ ác, nói ác và làm ác
Đó là cái ý tưởng của khổng tử
Nó gặp với cái Đạo Phật ở cái chỗ đó
Nếu người không niệm cái niệm lành đó
Thì cái niệm ác nó khởi ra
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.
Hãy đăng ký kênh để nhận thêm nhiều video
mới …
Thế thì là cái niệm lành là đại chúng đã
biết …
Lành tức là tân ích
Mà ác tức là tổn giảm
Thành ra là mình phải khởi cái niệm lành
Tức là lợi mình, lợi người, lợi tất cả
chúng …
Và ngăn nhất những cái điều mà có hại cho
mình
Hại cho người, hại cho tất cả chúng sinh
Thế thì là đó là niệm lành
Mà nếu cái tâm của mình thuần khởi niệm
lành
Thì niệm ác không sanh ra được
Bởi vì trong cái tấm này
Mà nếu mình đựng nước trong rồi
Thì cái nước đục
Nó không muốn
Có rớt vô đi nữa
Nó cũng đầy cái tấm nước trong rồi
Thì nước đục nó cũng có chỗ đó chứ
Cái chén cơm mà mình đựng đầy chén cơm rồi
Thì ai
Muốn đổ cái gì khác
Vô trong cái chén đó
Nó cũng không có đựng thêm
Để cái tâm mình nó giống như là
Cái tóc hay cái chén vậy
Nếu nó đầy
Cái chất nào đó rồi
Thì chất khác không có đựng thêm được nữa
Ngược lại
Nếu như chúng ta niệm cái niệm ác nhiều
Thì cái niệm lành là đương nhiên là không
có
Đó là cái ý tưởng
Của thông tử
Về cái niệm là phải niệm thiện
Còn như
Cái người Phật tử niệm thiện
Của người Phật tử thì thế nào
Là thông thường
Là
Các thầy nói chung
Tất cả các thầy
Hướng dẫn cho các Phật tử
Thường thường cái niệm mà gọi là niệm
thiền …
Chỉ bày cái cách niệm Phật
Mà niệm Phật á
Bằng cái danh hiệu Nam Mô A Di Đà Phật
Hay là Nam Mô Thích Ca Mô Ni Phật
Phần nhiều Phật giáo Việt Nam á
Cái giai đoạn rất là lâu xa
Bởi cái lẽ giáo lý ít có ai triển khai sâu
rộng …
Cho nên các bực tuyển bối
Phương tiện
Mà nhắc nhở mọi người
Gọi là tu hành, gọi là làm thiên
Là chỉ có một cách là bài
Dạy cho đệ tử cái cách niệm Phật Ajita
Gọi là Pháp Môn Tịnh Độ
Thành ra cái từ mà
Mà niệm
Chính niệm mà niệm thiện đó
Thì là Phật tử chỉ
Được học
Để nhắc nhở
Về cái pháp môn niệm Phật Ajita là nhiều
Còn pháp môn
Niệm danh hiệu Phật Sứ Ca
Thì hình như là cái từ
Cái danh hiệu của Phật Sứ Ca
Nó dài tới 9 tuần
Mà nó hơi khó niệm
Cho nên là ít có ai
Mà niệm Phật Sứ Ca
Mà niệm Phật A-di-đà thôi
Thế thì niệm Phật A-di-đà đó
Được là làm cái đối tượng
Cái trọng tâm
Để cho người Đệ Tử Phật
Gỡ giống tâm hồn của mình
Ở trong cái câu niệm Phật đó
Thì như thế gọi đó là
Là niệm thiện
Thì nếu mà
Mình phân tích ra
Mà pháp môn tình độ
Mà được học sâu
Thì niệm Phật
Ở dưới đà
Mà học sâu
Học rộng
Có tư duy
Có biết tư duy
Thì thật ra là
Niệm Phật ở dưới đà là niệm thiện
Mà lấy nó là pháp môn thiền
Định nữa cơ
Vừa là gọi là tính
Mà lấy thì vừa là thiền
Ở trong đó
Cho nên cái điều đó không có gì sai trái
Chỉ có cái điều là
Là Phật tử ít có được học
Cái giáo lý tịnh độ sâu sắc
Vì vậy mà
Chỉ gửi vào
Cái tâm hồn vào cái câu niệm Phật mà thôi
Còn như trong các kinh mà gọi là niệm
thiện …
Thì nó có lục điểm lẫn cơ
Trong kinh điển
Thường thường nó có cái từ
Gọi là cái người hoặc tử
Phải phát khởi tam tâm
Và lục niệm
Cái đối tượng niệm
Nó có tam tâm và lục niệm
Chứ không phải tính niệm là
Là mình
Nó không có cái đối tượng
Mình muốn niệm, cái gì mình niệm
Thì nó lệch lạc đi cái mục tiêu
Tại sao đặt cái tín niệm là mình phải đặt
vào
Tam tâm và lục niệm
Tam tâm đó là
Thâm tâm
Chí thành tâm
Hồi hướng tháp nguyện tâm
Mọi người đệ tử Phật
Khi mà hướng về với Phật
Thì mình phải đem hết cái thâm tâm của
mình
Cái tâm sâu sắc của mình
Để mà học Phật
Để mà hành theo giáo lý của Phật
Với một cái tâm sâu sắc thâm tính
Chứ không có
Sâu sắc thâm tính để mà hướng về
Cái đạo giải thấu giác ngộ
Hướng về bộ đàn nước bạn
Chứ không có phải là
Là là
Đi theo Đạo Phật
Để rồi mình có một cái
Cái mưu cầu, cái danh, cái lợi
Cái đoàn thể
Cái tổ chức
Để mà
Làm ăn
Kinh doanh, công việc này công việc nọ
Ở thế gian
Nếu mình phát tâm như vậy
Thì cái đó không gọi là thâm tâm
Mà thâm tâm là cái tâm phát sâu sắc
Hướng về
Cái mục đích là giải thoát kỷ giác ngọt
Phát cái tâm như vậy
Gọi là phát khởi thâm tâm
Cái thứ hai là
Chí thành tâm
Là phải quyết chí
Phải thành thật
Phải tinh tấn
Đi theo con đường
Mà mình đã
Đã phát khởi thâm tâm
Đi con đường đó một cách tinh tấn
Một cách quyết liệt
Và phải
Thành thật
Chí tình
Chứ không có vô trạng
Cái tâm thứ ba
Thì gọi là hồi hướng phát nguyện tâm
Hồi hướng phát nguyện
Là khi mà phát tâm
Mà tu hành và theo Phật
Mình làm việc thiện đó
Nhất nhiên bất niệm thiện
Chứ ác gia tự khởi đó
Mình làm việc thiện đó là mình phải vì lợi
ích
Mình, người và tất cả chúng sinh
Phát cái nguyện
Niệm thiện
Mà niệm trong đó có
Cho mình, cho người, cho tất cả chúng sinh
Gọi là hồi hướng phát nguyện tâm
Thế thì ba cái tâm đó gọi là
Tam tâm
Mà người đệ tử Phật
Nếu như mình có điều kiện
Mà mình muốn tu tốt
Muốn tiếng nhanh
Tiếng mạnh trên con đường giải thoát giác
ngộ
Là tan tâm đó
Mình phải thường
Có tư duy, có tránh niệm
Không được quên
Nếu mình quên
Tất nhiên là xa xúc
Vì vậy cho nên phải có tránh niệm
Tránh niệm nghĩa là phải
Cái niệm giữ dứng
Có cái điểm tựa
Mà không cho nó
Xa xúc
Không cho nó tác loạn
Nó vọng động
Thế thì là mình tính niệm
Mình tính niệm đối với tam tâm
Tức là tam tâm là mục tiêu
Rồi kế đó
Lại phát khởi cái lục niệm nữa
Sau cái đối tượng để
Để mà niệm
Để mà mình đặt cái trọng tâm chấm niệm vào
đó
Đó là niệm Phật
Niệm Pháp
Niệm Tăng
Niệm Giới
Niệm Thí
Và Niệm Thiên
Đi sâu vào các pháp môn tu là mình phải
tâm …
Niệm Phật
Cái người đệ tử Phật
Mà học sâu hơn
Có học kinh điểm đi sâu
Thì niệm Phật không có nghĩa là
Là mình chỉ niệm
Namo Ajita Phật
Hay là Namo Thích Ca Môni Phật
Hay là Namo
Dược sư Lưu Ly Quang Dương Phật
Không phải niệm
Bằng danh hiệu vậy thôi
Nếu như vậy
Vẫn có lợi ích
Nhưng mà lợi ích rất là nhỏ
Rất nhỏ là tại vì
Là vì mình chỉ niệm
Cái lúc đó mà mình mắc niệm
Thì tương nhiên là mình không làm được
Không làm việc ác, không nói ác
Không nghĩ ác, không nói ác, không làm ác
Mà niệm được vậy thì cũng tốt
Nhưng mà con đường giải thoát giác ngộ
Nó không có sâu
Và nó hạn chế
Thậm chí là có thể mình không nốt cơm ăn
được
Không lạc lao được, không đi chợ được
Bỏ hết mọi việc có thể không làm
Vì mà mình bắt niệm kia mà
Chưa kể là có vị người ta niệm là phải
Phải bám vào cái sông chuỗi
Vừa niệm một danh hiệu
Vừa lần một hộp chuỗi
Thế thì cái cách tu đó
Người thế gia, người tài gia
Còn gia duyên ràng buộc
Thì không làm nổi
Cho nên cái cách mình niệm Phật
Mà đi sâu vào
Cái đại thừa tư tưởng á
Thì niệm Phật tức là niệm giác
Không nhất thiết là phải niệm
Bằng lục tự di đà
Hay là cử tự thích ca mô ni
Mà niệm cái tính giác
Niệm tính giác á thì
Gói trộn trong cái câu
Là chư ác mạc tác
Chúng thiện phụng hành
Là nó phù hợp với cái tính giác của mình
rồi …
Câu kể đó là câu kể của
Của các vị Phật
Trong thất Phật
Chư ác mạc tác
Chúng thiện phụng hành
Tự tịnh kỹ thiện chư Phật giáo
Các điều ác
Không làm
Vâng làm các việc lành
Mà tự mình
Giữ nhìn tránh niệm
Cho cái ý
Tâm ý mình thanh định
Đó là lời dạy của chư Phật
Thế thì niệm Phật là niệm
Cái chư Ác Bà Tát trung thiện phụng hành
Niệm như thế là niệm về
Niệm giác
Tức là niệm Phật mà là Phật tách
Phật tâm
Nếu mà mình quân tập
Phật tánh, Phật tâm như vậy
Nó vấn rồi
Thì có thể
Vừa niệm
Không rời Phật
Mà mình vẫn làm được công việc
Bình thường của
Của mình
Trong hàng ngày
Mà lúc đó mình không có phải bắt buộc
Phải niệm cái danh hiệu lục tự
Hay là cử tự của Thích Cà Môn Đi
Cho nên cái niệm Phật nó có nhiều cách lắm
Niệm giác
Niệm cái giác tánh
Cái Phật tánh
Mà nếu mình khắc phục được
Và mình bồi dưỡng
Cái tâm tánh mình mà thanh tịnh được rồi
Thì coi như nó nằm trong cái câu là
Chứ ác bạc tác trúng thiện phụng hành
Là đã niệm Phật rồi
Cái thứ hai là niệm Pháp
Niệm Pháp đó là
Cũng phải niệm Pháp là niệm Pháp tánh
Chứ còn niệm Pháp mà niệm
Kinh điển này
Gọi là Phật Pháp là cái Pháp
Cái giáo lý của Phật bằng kinh điển đó
Thì mình niệm sao cho hết
Tam tạng kinh điển đó thì
Mình biết câu nào mà niệm
Mà niệm cái chữ gì là cái đoạn kinh nào
Giờ đây
Cho nên
Niệm Pháp đó là
Phải niệm cái
Tính của Pháp
Gọi là niệm Pháp tính
Niệm Phật là niệm Phật tính
Niệm Pháp là niệm Pháp tính
Niệm Pháp tính là mình
Niệm
Rằng là hiện tượng
Giảng Pháp
Ngàn sai muôn khác như thế
Nhưng mà các Pháp
Tùng bán lai
Thường tự tịch diệt tướng
Dù cái hiện tượng duyên sanh ra
Từng cây, cỏ, núi, sông, đất, liền, trời,
tấn
Mấy nước gồm trong động vật, thực vật,
khoa …
Nhiều thứ, nhiều tên, nhiều hình dạng
Ngàn sai môn khác như thế
Nhưng mà cái tính
Của các Pháp vẫn là thanh tịnh, vẫn là
tịch …
Cái chỗ này là mình phải có tư duy
Cho nên là niệm Phật, niệm Pháp
Mà vẫn là không rời thiền định
Vì vậy cho nên tôi nhắc với đại chúng là
Cái pháp môn thiền định là của
Tất cả mọi người đệ tử Phật
Pháp môn nào cũng phải dẫn dụng thiền định
Tư duy, quán chiếu
Cho nên thiền định không được dành riêng
cho
Một pháp môn nào cho một
Một tôn thái nào
Mà người Phật tử
Đều
Thái, tu tập, vận dụng
Thiền định
Cho nên niệm Pháp cũng phải thiền định
Phải niệm bằng Pháp tách
Chứ chẳng lẽ mình niệm
Cái núi, mình niệm cái cây
Tùng, cây bách, niệm cái cây
Giác hương, quỳnh đàn
Cây gì đó
Hay là núi rong đất liền gì đó
Là niềm cái gì
Pháp tức là văn pháp
Là hiện tượng văn pháp
Chứ không phải pháp là
Là bao nhiêu câu
Trong kinh điển của Đạo Phật
Kinh điển của Đạo Phật
Như là Thế Tôn nói
Những cái mà ta nói cho các đời đời nghe
Ít như cái đất mà ta
Ta nguéo trong cái móng tay
Còn những cái pháp mà ta chưa nói
Nó chưa dạy các ông nó nhiều như cái đất
của
Của đại địa vậy
Cho nên mình niệm pháp là phải là
Niệm pháp tách là cái tính thanh tịnh
Bản duyên của dạng pháp
Và nếu mình niệm sâu nữa
Là niệm pháp là mình phải biết
Rằng là cái pháp ví dụ như là
Cái hoa
Cái hoa lan này nó đẹp như thế
Chứ mà
Thật chất nó không có là cái gì hết
Cái thực tướng của nó là
Là vô tướng
Tất cả những sự vật trước mắt ta
Nếu ta đi sâu vào cái chỗ
Thực tướng của nó là vô tướng
Vì vậy cho nên là hiện tượng giảng pháp
Trước mắt của chúng ta
Chúng ta vẫn sinh hoạt
Chúng ta vẫn thọ dụng
Nhưng mà nếu mình là người biết niệm pháp
Thật sự là thọ dũng
Thì thọ dũng mà
Không có đam mê, không có lưu liếng, không
có …
Niệm như vậy gọi là niệm pháp
Chỉ cần không đam mê, không lưu liếng
Không chấp mắt, không bảo thủ
Thì những cái vui mừng
Buồn giận, thương ghét
Phải quấy hơn, thua tóc
Sau tiền tài, dân dận, địa dị gì trong đó
Tự nhiên nó bung, nó tan rã ra hết
Thế thì niệm như thế là niệm Pháp đó
Mà là niệm Pháp tánh
Thế thì niệm Phật cũng phải là niệm Phật
tánh
Thì nó mới sâu, nó mới rộng, nó mới kết
quả …
Niệm Pháp thôi, niệm Pháp tánh
Cái thứ ba là niệm Tăng
Niệm Tăng không phải là niệm mấy ông thầy
Mấy vị sư ni
Mấy hòa thượng
Chữ Tăng, chữ Ni là Tăng đấy
Nhưng mà các vị đó
Thì là khi nào
Các vị chỉ là đóng với giai trò thiện hữu
truy …
Của chúng ta mà thôi
Chúng ta có thể học hỏi
Chúng ta có thể trao đổi
Nếu họ là
Giáo thọ thiện truy sức
Thì chúng ta có thể học hỏi với họ
Nhờ họ hướng dẫn
Phật Pháp cho chúng ta
Chứ họ không có làm gì cho chúng ta được
hết
Họ hướng dẫn là được
Họ là thầy thủ trí thức thì được
Chứ mà mình niệm tăng mã
Cứ cái việc gì đó
Cứ chạy tới đem tiền lại
Tâm sự nhờ thầy
Cúng thầy 5 triệu, 10 triệu
Thầy làm hết cho con
Thật bệnh thầy chú Nguyễn cho con lành
Bị bắt bó tù tội
Giờ thầy cầu an
Rồi sắp chết
Thì nhờ Thầy chuẩn bị
Mời Phật Di Đà tới chuẩn bị sẵn sàng
Và Quang Âm
Cũng phải đứng kế bên
Nếu chưa chết thì nhờ Quang Âm kéo trở lại
Còn nếu Quang Âm kéo không lại
Thì Thầy nhờ Phật Di Đà
Dẫn con đi
Thì cái kiểu mà niệm tăng kiểu đó
Niệm tăng kiểu đó
Là coi như
Như Lai gọi là những người đáng thương so
Không có niệm tăng cái đó
Tăng là thể hữu trí thức
Là người có thể là
Giáo thọ tiền trí thức cho ta
Còn cái việc tu tập
Là ta phải nương vào chánh pháp
Mà ta ứng dụng, ta thực hành
Ta tu tập
Mới có kết quả
Còn niềm tăng đây có nghĩa là
Niềm tăng tắt
Là cái tính hòa hợp
Của giữa Phật và Pháp
Chứ tăng là hòa hợp
Chứ tăng một cái nghĩa tăng già
Là cái nghĩa hòa hợp
Là hòa hợp về hình thức
Tăng già để tử vật lận nương
Nha hòa hợp mà
Mà tu tập
Giới hòa đồng tu kiến hòa đồng giải lợi
Hòa đồng quân thân hòa đồng trụ
Khẩu hòa vô tránh
Đó là
Là cái quy luật
Cái nội quy
Của đoàn thể tăng bạo
Gọi chữ tăng là có nghĩa là hòa học
Hòa học nó có lục hòa
Thân hòa đồng trụ
Khẩu hòa chủ tất
Ý hòa đồng Việt
Kiếm hòa đồng giải
Lại hòa đồng quân
Với hòa đồng tu
Thế thì đó là nghĩa lục hòa
Tức là cái đội quy của tăng
Của tăng bảo với nhau
Còn chúng ta niệm tăng là chúng ta niệm
rằng
Phật tính là tính thần thần bản nhiên
Của hữu tình
Của đồng vật
Mà đồng vật cao cấp nhất
Là con người
Còn Pháp tính là tính thần thần bản nhiên
Của mọi sự vật
Cái người niệm
Cái người mà niệm
Niệm tăng á
Niệm tăng tính á
Là phải thuộc
Phải học kỹ về Phật tính và Pháp tính
Rằng chư Pháp Tùng Bản Lai
Thường tự tịch với tốt
Các Pháp từ xưa nay
Cái tính của nó
Vốn có cái tướng tịch giết rồi
Do vậy cho nên là
Phật tính là tính thần tình ban nhiên
Của động vật
Còn Pháp Tính
Mình niệm Pháp Tính là mình niệm
Cái tính thần tịnh bản nhiên của
Thực vật và khóa giặc
Nói chung
Nói cách khác là hiện tượng giảng Pháp đều
nó …
Cái tính thần tịnh của nó
Thế thì là Phật Tính và Pháp Tính
Nói tên thì hai
Nhưng mà kỳ thật nó là một
Ở trong cái vũ trụ này
Nó có một cái tính
Thanh tịnh bản nhiên
Đó là vô vi tính
Thì trong cái vô vi đó
Nó gồm có Phật tính và Pháp tính
Cộng lại
Nó thành ra cái tính thanh tịnh bản nhiên
Toàn chung nhất
Đó là gọi là vô vi Pháp
Còn hiện tượng dạng Pháp này
Ngàn sai môn khác
Nếu chúng ta chưa đạt tới cái trình độ
Sâu sắc niệm Phật tính Pháp tính
Thì chúng ta niệm
Phật tính Pháp tính
Không phải là niệm Phật tính Pháp tính
Mà là niệm Phật niệm Pháp
Với cái
Dựa trên cái cơ sở
Phật Pháp tăng
Của thế gian
Tất nhiên là ta niệm
Bên phương diện
Hữu vi
Mà bên phương diện Hữu vi
Thì chúng ta niệm như vậy
Niệm
Niệm pháp tăng như vậy là không có sâu sắc
Do vậy cho nên là
Trong cái
Cái đường lối tu hành
Chúng ta nó có nhiều cái bậc tu
Chúng ta học theo nhân thừa
Thì ta niệm pháp tăng kiểu của nhân thừa
Mà tu về
Thánh văn thừa
Thì niệm pháp niệm tăng của thánh văn thừa
Mà tu về đại thừa thì có cái cách niệm
Phật, …
Mà niệm Phật tánh, niệm Phật tánh, niệm
Tăng …
Còn niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng trọng
Phật, …
Quý kính, nhận lời, nghe lời, giảng giải,
tu …
Đó là niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng của
tiểu …
Còn như niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tân của
Phạm …
Mà chưa có biết gì rồi
Thì chỉ là làm một cái nhân xa
Gọi là gieo duyên
Chứ còn cái kết quả đem lại sự an là hạnh
phúc
Trong cuộc sống thì chưa có
Ví dụ những vị mình ta đi chùa ta lại
Ta lại ta đốt lại cái bó nhang
Đó là lạ thật
Rồi ta lại kinh
Lại tượng
Ta lại kinh sách
Ta lại dữ lắm
Rồi ta gặp
Các tiêu tôn
Hòa thượng Tăng Ni ta cũng kinh dữ lắm
Nhưng mà thật sự
Cái đó là
Cách cái duyên vậy thôi
Chứ về nhà là chồng con
Rầy lộn là vẫn rầy lộn
Hàng xóm đánh chửi là vẫn đánh chửi
Bán buôn là giang trá xã quyệt
Vẫn là xã quyệt
Rồi ăn ở đời
Thì nghĩa là không có
Không có thương ai
Không có giúp đỡ ai
Không có làm gì lại cho ai hết
Mà lại còn làm những điều đau khổ cho
người …
Thế thì cái người đó làm sao mà có ăn lại
có …
Mặc dù đi chùa
Đốt nhạc bó không ạ
Chứ không có đốt nét tầng cây
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Đó là ba món rồi
Rồi niệm giới
Niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới
Giới đó thì nó có tâm quy ngũ giới
Nó có thập giới
Nó có hai trăm năm mươi giới
Của các vị khách sĩ
Thì kheo
Thì
Cái người tu cái thừa nào
Thì mình phải niệm cái giới này
Ví dụ như Phật tử tại gia
Thì có người thọ ba giới
Thì mình phải cố gắng giữ ba giới
Năm giới mà có người
Người ta thọ ba giới cũng được
Thật thì đại từ đại bi
Đại bi vô lượng
Người ta làm không nổi
Thì không có bắt ép
Ví dụ trong năm giới
Mà giờ có người nói giờ tôi
Người ta rất là thật
Người ta giờ uống rượu
Về bên Nam giới, về uống rượu tôi chưa giữ
được …
Tôi xin thọ bốn giới
Thì trong hàng
Tân chúng cũng chấp nhận cho bốn giới
Và Phật cũng cho người đó thọ bốn giới
Năm giới
Không giết
Người không
Không sát sanh, không trộm cướp
Không tài giam, không nói dối
Bốn giới đó họ được
Thì nhận lãnh bao nhiêu đó
Tùy tâm phát nguyện
Còn giới uống rượu thì khoan
Chưa
Để từ từ về bóp
Bóp thì chừng nào mà bỏ được
Thì chừng đó thọ giới thêm
Cho nó trọn là cái giới ưu bà ta
Có đó Phật cũng không có làm
Có người thọ có ba giới thôi
Ba giới thì phải giữ ba giới à
Bất sắc
Tức là không giết hại, không trộm cướp,
không …
Phải giữ ba giới
Nếu mình thọ ba giới là mình phải niệm ba
giới
Còn cái nói dối á
Bởi vì buôn bán còn nói dối
Mặc dù là không có nói quá
Quá tai
Như là cái áo là 50 ngàn
Mà nói 500
Để rồi ta trả
Trăm rưỡi, hai trăm, hai trăm rưỡi
Đều là lời quá sức nói
Thế thì cái đó
Cái người buôn bán
Là còn bị cái đó
Mà cái người mà đệ tử Phật rồi
Thì ta không có nói quá vậy
Anh ta lợi ít hơn
Nhưng mà cũng còn phải nói
Nói
Hơn giống rồi có lợi rồi
Mà nói thù này thì để giống cho anh
Cho chị để làm quen
Mai mốt lại mua nữa nha
Chứ thì thật là lợi rồi
Đấy
Còn cái người mà nói là bán
Cái này là tôi bán cái này tôi lợi
3 ngàn
Mua không mua thôi thật sự tôi lợi 3 ngàn
Cái đó có
Nhưng mà ít lắm mà
Rất ít
Mà bán như vậy là
Họ không có giàu lắm được
Do vậy mà cái giới mà
Nói
Trong năm giới mà cái giới nói dối
Có người ta cũng không dám thọ
Vì gia cảnh gì còn làm ạ
Thành ra là
Người ta niệm ba giới thôi
Thế thì niệm giới là vậy
Còn người xuất gia thì niệm cái giới của
xuất …
Bởi vì
Cái giới
Mình giữ
Mình niệm giới
Mình giữ giới không phải mình giữ cho Phật
Tôi nói
Phật là hoàn toàn không cần
Phải tùy thuận Phật
Nghe lời Phật để làm cái gì cho Phật
Mà nếu mà mình thọ giới 5 giới
Hoặc là 250 giới
Hoặc là 350 giới gì đó
Là để cho mình được an lành
Được thân tịnh
Thân thủy của mình
Mình được có Bồ Đề
Có Niết Bạc cho mình
Chứ Phật không có an thù gì Phật
Phật biết rằng
Cái đó là cái nguyên nhân
Của khổ đau, của phiền não
Phật nói ra
Để mọi người ý thức
Tự ý thức
Rồi tự ngăn ngừa
Tự giữ gìn để tự có an lạc hạnh phúc
Chứ đừng có quan niệm rằng là giới
Là phải làm cho Phật
Phật không cần
Mà chức mình cần
Phật dạy cho con đường
Dạy tốt giác ngộ
Phật chỉ cho những nguyên nhân của khổ đạo
Rồi chức mình tự cần
Rồi tự giữ chứ không phải giữ cho Phật
Do vậy cho nên
Người nào mà
Tự phạm giới
Mình thí dụ như mình là người đệ tử Phật
Tôi nghe người này
Tỉnh thoảng có người này
Nói người kia phạm giới
Người kia nói người đó phạm giới
Rồi phê phán nhau
Tôi nghe cái đó tôi
Chưa vui được
Chưa vui được là vì cái người đó
Không có biết tôi
Người ta phạm là kẻ người ta
Mình nói anh chơi
Đó là chuyện của người ta
Mà mình nói là chỉ thêm đầy rà
Thêm đầy lộn, thêm mất tình cảm vậy thôi
Mà nếu như thật sự
Mình là thể hữu trí thức với nhau
Thì mình nhắc nhở
Để hạn chế, để giữ gìn cho nhau
Điều đó tốt
Còn cái về
Bới lông tìm vết, bới lông tìm sâu
Để nói qua đó lại đó mà
Thì tôi nghĩ là
Các Phật tử nào mà có học đạo
Nên nhớ cái đó
Giữ giới không phải giữ cho Phật
Người đó mà không nhớ Phật
Không có bất kỳ gì hết
Mình càng không có tương quan
Cho nên người ta ý thức được là người ta
giữ
Mà người ta giữ là người ta có an lành
Người ta có giải thách thật sự
Cho bản thân
Cho gia đình người ta trước nhất
Cái đó là
Ảnh hưởng tới cái xã hội tốt đẹp
Ngày thứ tiên niệm giới là niệm vậy đó
Chứ
Chứ đừng có sợ lóc
Mà lỡ phạm rồi
Cũng không sợ luôn
Vô tội bước
Vô tội ích
Tập dịch tâm trung mạc vất mịch
Phỉ lai, tầng cảnh, dĩ tầng ma
Kiêm nhật, phận minh, tuôn phẫu tích
Tội là do
Do mình làm sai
Mà mình biết nó sai
Thì mình không làm sai nữa
Mình làm điều lành, điều phải, điều thiện
Rồi cái kia nó tự mất
À, cho nên ý tôi muốn nói không sợ là vậy
đó
Giống như bây giờ cái ly này
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nó đỏ ngầu đó là tại vì
Nó rửa cả từ Tây Tạng
Từ Trung Quốc, từ Cao Nguyên
Nó rửa hết tất cả
Cái gì trên mặt đất nó tuôn xuống vậy đó
Nhưng mà nó tuôn rồi
Tự nó quá dại
Nếu mà mấy ngày
Nửa tháng trở lên mà không có mưa
Là tự cái
Đọc cái dơ, cái hôi đó
Nó quá dại hết
Chứ nếu mà nó không có quá dại được
Thì con người tới ngày nay
Không có nước uống cũng không có đồ ăn
Chết rồi
Do vậy cho nên là không có cái gì nó tồn
tại
Cố định lâu dài
Thế thì cái tội cũng vậy
Cái gọi là tội đó
Cái gọi là ác đó cũng vậy
Nếu mình biết ăn năng
Nếu mình biết cải hối
Nếu mình biết chừa những cái điều ác
Điều tội đó nữa
Mình không làm nữa đó mà
Do tự nó tiêu
Cho nên không có sợ cái gì
Không sợ là cái đó
Là do mình nhận thức được cái chân lý đó
Rồi tự mình xây dựng
Cái tốt mà mình cải tạo
Mình loại bỏ cái xấu, cái tội ác
Thì tự nói tốt thôi
Chứ không có cái ông thần, ông thánh
Đạo Phật thì không bao giờ sợ cái ông
thần, …
Để mà bắt tội mình
Cho nên điểm giới là mình để ý cái chỗ đó
Lỡ phạm đừng có sợ gì hết
Biết rằng là đảo phạm
Biết rằng bữa nay mình làm sai
Và không làm nữa
Ăn năng việc đó
Biết việc đó là sai
Là trái
Là không có lợi cho mình, không có lợi cho
người
Là xấu
Mình không làm nữa, rồi mình làm như tốt
không
Rồi cái kia tội mất
Đó là kinh điển đàng hoàng
Nhiễm thí
Niệm giới là niệm thí
Tại sao mình phải niệm thí
Thật ra mình không có cái gì hết
Căn cứ theo chân lý mà nói
Tướng ngã, tướng nhân, tướng trung sanh,
tướng …
Bốn cái tướng
Kinh Kim Cang nói đó
Không có cái tướng nào là có thật
Mình chấp tướng ngã
Là bản thân mình
Mình chấp cái tướng nhân
Là cái người đối tượng
Với mình
Rồi mình chấp
Nhân với ngã cộng lại thành là chúng sanh
Rồi nhân ngã với chúng sanh cộng lại
Thành ra nó có
Một cái ý niệm thò hưởng
Thòa lẫn những cái
Những cái hiện tượng mật chất
Ở trên cõi đời này
Nhật chất là một hình thức chúng sanh
Trong hai thứ chúng sanh
Mình chấp hữu tình chúng sanh
Là tướng nhân
Chấp ngã là mình
Chấp chúng sanh hữu tình
Nhiều người là tướng nhân
Rồi nhiều người là
Ít người thì gọi là tướng nhân
Mà nhiều người thì gọi là tướng chúng sanh
Chúng sanh thuộc về hữu tình
Và hiện tượng vạn pháp
Cũng là tướng chúng sanh
Mà chúng sanh thuộc về vô tình
Thành ra cái cõi đời này
Mình do chấp bố tướng đó
Tướng ngã
Tướng nhân
Cộng nhiều tướng nhân lại
Thành ra tướng chúng sanh hữu tình
Rồi còn bao nhiêu hiện tượng vật chất bên
ngoài
Vô tình, vô tri, vô giác
Nối sọc đất liền văn văn
Thì cũng là tướng chúng sanh
Mà chúng sanh vô tình
Thế thì tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng
sanh, …
Từ đó mà nó sân ra cái sự phân biệt
Phân biệt người, tao, mày, tụi nó, chúng
bây
Rồi thương, ghét, vui, mừng, buồn, giận
Chứ kỳ thật
Mình không hề có cái gì
Không hề có cái gì
Cho nên phải niệm thí
Niệm thí có nghĩa là
Phải tư duy quán chiếu
Ngã tướng, nhân tướng, chúng sanh tướng,
tòa …
Đều không có thật
Không có cái nào là của mình
Mình không có cái gì
Mà Tổ Quy Sơn nói rằng là
Tham lưỡng thế gian
Thế gian ấm dương thành chất
Mà tùng sanh trí lão nhất vô sợ nặng
Tại mình tham lưỡng thế gian
Rồi mình chấp tướng ngã tướng nhân
Tướng chúng sanh tướng tội già
Nó sanh ra đau khổ
Kỳ thật
Từ khi sanh ra tới khi già
Không có một cái gì để gọi là
Cái của các anh được
Của các ông các bà được
Không còn, không có được cái gì
Do vậy cho nên là
Phải thấy được cái tính chất
Dạng Pháp dạy không
Vương sanh như quyển
Để mà đừng tham luyến thế gian
Để mà nó thành ra ngu ấm
Lục nhập tập di sứ
Tập bác giới
Để sinh ra nguyên nhân đau
Đau khổ trên cõi đời này
Vì là tham luyến thế gian
Ấm vương thành chất
Và cuối cùng
Tùng sanh chi lão
Nhất vô sầu nặng
Không ai được cái gì
Không có ai được cái gì
Chỗ đó là cái chỗ mà
Chỗ khó này
Không có tu thiền là các vị không nghiệm
được …
Tại sao gọi là tùng sanh chí lão dứt vô sở
đắc
Người ta có nhà kia mà
Người ta có công ty kia mà
Người ta có sự nghiệp kia mà
Người ta có con, có cháu, có vân vân và
vân …
Tuyệt tài danh dọng sự nghiệp người ta có
Nó trung trung
Lớp lớp hàng hàng lớp lớp
Đủ thiết kia mà sao gọi là mối sắc đắc
Này
Mình có đó là tại gì
Là mình vô minh che lấp
Vì vậy mà nó đau khổ đó
Chứ thật sự mình không hề
Có được cái gì
Đung một cái từ đây tới lát nữa
Con người có thể mất mạng này
Và mất mạng bất cứ lúc nào
Trong mấy mươi năm
Và trong mấy mươi năm
Mình không hề làm chủ được mình
Chứ đừng nói làm chủ cái gì khác
Cái đó là cái sự thật thôi
Nếu nhìn bằng tuệ nhạt
Thì mình thấy rõ ra vậy
Còn con cái là con cái
Mình nói vậy chứ
Lớp lên rồi mình không biết là nó là con
mình
Không phải con mình
Mình dạy nó không được thì nó đâu phải con
mình
Nó cự nữ như mình
Nó bỏ mình
Nó bỏ cha nó bỏ nhà đi quang
Giống như là trong
Kinh Pháp Hoa
Cái phẩm
Cùng tử đấy
Ờ
Con nhà giàu vậy đấy
Mà bỏ cha bỏ nhà đi quang
Để làm
Kẻ
Đói khó lan thang
Rài rây mai đó
Chúng ta đây bây giờ đây cũng vậy đấy chứ
Chúng ta cũng bỏ cha bỏ nhà đi quang đi
chứ
Rồi cha mẹ ta như là sứ tôn
Là một người nhà giàu vô tận
Mà làm gì đó
Làm gì đó
Cái gia tài
Giải thoát giấc ngộ vô tận
Bao nhiêu con xài cũng không hết
Vậy mà nó bỏ nó đi
Nó bỏ đi làm gì đó
Cho nên là con cái của công an
Công an là con cái của ta
Tiền tài danh dụng sự nghiệp
Nếu tiền tài danh dụng sự nghiệp là của ta
Thì gần đây tôi đọc cái ông gì là
Chủ tịch của cái công ty lớn ở Việt Nam
này
Đầu tư Việt Nam này
Nhảy lầu thứ 13
Ở Hàn Quốc rồi
Các vị còn nhớ không
Báo chí năm đó là
Ông là chủ tịch của cái công ty lớn
Nhà của
Đấy
Cho nên đâu có nhầm gì
Tôi thành thật tôi nói với các vị
Là đối với tôi bây giờ
Tôi nói là các vị nói tại
Tại tôi già rồi kêu bằng hết nhựa sống
Rồi nói
Nhưng mà nói như vậy
Cũng không phải là oan
Nhưng mà bản chất của tôi hồi nhỏ
Tôi thấy
Nhìn qua phố quý không bao giờ tôi đam mê
Cái thị thành qua lệ này
Tôi ở 60 năm
Mà tôi không hề đam mê
Đương liên cái đẹp đẻ của thành phố
Còn cái tiền tài
Dân dậm địa dị
Sự nghiệp minh mông vô tận của người ta
Tôi cũng không hề có đam mê
Cho tới bây giờ tuổi này
Thì lại càng thấy lại càng sợ dùm cho
người …
Thấy rằng không hề có hạnh phúc
Tôi hỏi các vị với các vị tiền tài
Rồi các vị ăn bữa cơm
Bao nhiêu món mà ăn được cái gì chứ
Thì nó cũng bao nhiêu món đó thôi
Tôi bây giờ đi học trò tôi nấu bữa
Ăn tôi bốn món
Mà thật sự mà ngon miệng là tôi chỉ ăn có
một …
Lại với tối đa là thêm hai món
Còn các cái kia có thể không ăn
Thế thì mà nếu mà giàu khó
Mà nấu như là trong sách giở
Nhà vua ăn một bữa ăn là 36 món
Thì ăn cái gì khùng điếc vậy
Nó ngon cái nào thì mình ăn cái món nấy
Rồi ăn chút xíu là hết
Già tránh cơm rồi
Mà ăn 36 món là ăn sao
Còn nhà vua đã ăn là mỗi ngày
Là phải nấu cái tre
Tre mới vừa thụng lá
Phải giốt
Có người giốt cái đuôi đũa mới
Ăn rồi
Ăn bằng đũa tre
Mới có mọc lá
Tôi không biết nó ngon cái gì
Nhưng mà vua ăn vậy
Tôi tự mình làm khổ cho mình thôi
Chứ được cái gì
Rồi có ông
Mười lăm tuổi
Mười tám tuổi
Hai mươi lăm tuổi chắc
Thế thì ăn ngon
Mà nếu ngon
Thì phải sống dài
Thì cũng nên ham
Chứ làm vua
Cũng không được sống dài kia mà
Cho nên là mình học đạo rồi
Mình có một cái suy nghĩ
Tất nhiên là không phải mọi người nào
Người ta cũng nghe mình ta đồng ý đâu
Người ta có được
Chứ người ta ham lắm đó chứ
Nhưng mà những người ham
Là những người thật sự
Không có hưởng an lành
Và hạnh phúc trong cuộc sống
Tối rồi đếm tiền bằng máy
Hai ba cái máy đếm
Vậy là sướng ưng
Tôi cho là không sướng
Mấy ông chủ ngân hàng này
Kia nọ là
Phải tối kiểm tra tiền bằng máy không chứ
Mấy người mua bán lớn
Cũng kiểm tra tiền bằng máy không chứ
Mà nếu mình nhìn kỹ
Thì những gì đó
Nhưng mà nói vậy
Người ta nói mình khùng đấy
Tôi nói như vậy
Người ta nói tôi khùng đấy
Nhưng mà không sao
Trên đời này đủ thứ hạng người đó
Mà cái hạng người mà nói như tôi vậy
Ta gọi là hạng người tôn giáo
Là vì nó là cái kiểu
Đạo ý
Ta gọi là
Tiêu cực lĩnh thế mà
Mà thật sự cái người
Mà gọi là học đạo á
Là không nằm mê cái kia thì mới học đạo
được
Không nằm mê cái tiền tài
Cái danh dọng cái sự nghiệp thì mới học
đạo …
Mới có giải thoát mới có giác ngộ
Còn bằng không thì đi của đường bên kia
Chúng tôi không chê bai
Không dám chê bai
Và càng không có cái vụ
Phỉ bán gì hết
Nhưng mà nhìn bằng đạo nhãn
Bằng tuệ nhãn mà nhìn
Thì các vị coi tiền nhiều vậy
Mà không hề có sướng
Mà khi nào mà các vị mỏi mệt rồi
Là các vị từ chức rồi các vị vô đây
Tôi chỉ cho phù pháp trực đó
Các vị sướng gấp ngang lành cái
Mà đếm tiền bằng mái
Đấy
Cái đó là sự thật
Thế còn cái lúc mà các vị đến tìm
Một máy đó các vị không có sướng đâu
Mà Đạo Phật là cái đạo
Mà dạy cho con người
Lột bỏ vô minh
Lột bỏ tham lam
Mà tham nó có tham tài
Tham sắc, tham danh, tham thực, tham thị
Tham sự nghiệp
Sân si và
Sân và si
Tham sân si
Cái gốc của tham si
Là nó làm cho
Vô vàng cái đau khổ sau này
Cái gốc ở chỗ đó
Cho nên nếu mà học Phật
Mình phải lấy cái gốc
À phải trừ cái gốc
Mà trừ được cái gốc đó
Thì nhánh lá
Trồi tộn
Nó sẽ héo mòn
Nó sẽ tan
Chết mất
Thì mình mới có được ăn à
Nếu đệ tử Phật là phải nhìn vậy thôi
Còn mình không chịu nhìn bằng cái đó
Thì mình đi hướng khác
Đi chỗ khác
Mà chơi
Cho nên là lấy cái quan điểm của Đạo Phật
Mà nói thì có những người thế gian
Người ta nghe người ta nói mình khủng điên
Nhưng mà để ai người ta có nói vậy cũng
không …
Cũng đúng thôi
Cũng gọi là đúng đối với họ
Niệm giới rồi
Niệm thí đó
Là phải tự thấy rằng
Là tuần sanh chi lão nhất vô sở năng
Bản thân mình không có cái gì mà
Sắc
Chẳng khác không
Không chẳng khác sắc
Sắc là không
Không là sắc
Thọ tưởng hành
Thức chẳng khác không
Không chẳng khác thức
Thức là không mà không là thức
Thế thì ngủ quẩn dài không
Thì còn cái gì nữa là của mình
Do vậy cho nên là phải niệm thí
Thí là thí xạ
Thí bỏ hết
Nghĩa là không có cái gì chấp mắt
Ngủ quẩn dài không
Vì ngủ quẩn dài không cho nên mới độ nhất
thiết …
Khổ ách
Dược qua tất cả khổ ách là tại gì
Chiếu kiếm mũ quẩn dai
Dai không
Đạo lý là vậy đó
Còn người nào không chịu cái đó thì
Thì phải làm ăn theo quốc dương
Thái tử, đại thần, thể tướng, tâm công
Cứ làm giao
Cứ tranh đấu
Cứ chiến tranh
Vậy thôi
Cái thứ sáu là niệm thiên
Niệm thiên
Ở đây
Là
Phải nhớ cái chữ thiên này
Chữ thiên mà
Của khổng tử Định
Cái này ít có người biết lắm
Chữ thiên của khổng tử là thiên giả
Là lý tách chứ đương nhiên
Chỉ cho cái tách đương nhiên
Của vạn hữu của vũ trụ
Nó an bài ra
Như vậy, như vậy
Và như vậy
Thế ai làm lành
Thì sẽ
Trong cuộc sống mình sẽ được gặp cái kết
quả …
Ai làm ác
Trong cuộc sống của mình sẽ gặp những cái
khó …
Nó đối đáp lại cho mình
Làm lành thì trời
Trời tức là cái chân lý vũ trụ đó
Đáp lại cho mình cái quả lành
Mình làm ác
Thì cái chân lý của vũ trụ đó
Nó sẽ trả lại
Nó sẽ trả lại cho mình
Một cái kết quả ác xấu, khổ đau
À, thưa thầy niệm thiên
Đây là đệ nhất nghĩa thiên
Nghĩa là mình niệm cái chân lý
Bao trùm cả nhân quả
Hãy làm ác
Thì thọ lấy quả bao ác
Làm lành thì
Được quả lành
Tu cái nhân giải thoát, đoạn trừ vô minh
Thì có kết quả là bồ đề
Nếu bạn
Còn tu cái tam nhân, tam ác đạo
Thì phải chịu cái quả khổ trăng
Trọng của lục đạo
Điều ngục ngài quỷ xuất sân
Vân vân
Thế thì là tam tâm lục niệm
Là một cái đối tượng niệm
Của chánh niệm
Rồi còn niệm nữa
Niệm thiên rồi đó
Tức là tam tâm lục niệm đó
Rồi còn cái niệm này
Cái niệm đó là cái niệm tổng quát
Còn nếu mà đi sâu vào
Trong mà cái chương trình
Mà của cái người mà phát tâm tu học
Theo cái hệ giáo lý tiểu thừa
Của Phật dạy
Thì
Thì chất niệm này á
Đối với người tiểu thừa đó
Là phải đưa ngay vô
Trong cái chỗ
Tư niệm sứ qua
Tư niệm sứ
Tư niệm sứ là bốn cái chỗ mà cần phải niệm
đó
Cho nên cái chữ trách niệm
Là đối với tiểu thừa
Là đưa ngay vào cái chỗ trách niệm
Là tư niệm sứ
Là thường thường
Phải quán thân
Phải thấy cho được
Cái tính bất tịnh
Của tự thân
Người tiểu thừa là dựa vào cái thân này
Với cảnh trước mắt này cho ta
Ta không có nói tới Phật tính Pháp tính
Tăng tính như nãy giờ
Nói về Phật tính Pháp tính tăng tính tâm
tâm …
Đó là cái tu đó là cái tu của Đại Thừa đấy
Còn cái tu của người Tiểu Thừa
Của người An-la-hớn á
Là
Chính niệm
Là các vị phải niệm về
Thân, Thọ, Tâm, Pháp
Nghĩa là hằng ngày
Các vị đi khách thật về rồi
Phải luôn luôn là quán thân bất tỉnh
Các vị có quán chưa
Có ứng dụng chưa
Có thật hành chưa
Có thấy được cái thân của các vị là bất
tỉnh …
Do vậy cho nên là
Người tu tôi dạy ngồi thiền là vậy đó
Là cả ngày
Thật sự là thiền cả ngày
Nhưng mà
Mình câu nệ
Mình gọi là thiền
Mình bắt buộc phải ngồi
Chứ thật sự ra
Thiền á
Không nhất thiết phải ngồi
Nhưng mà cả ngày
Trừ khi ngủ
Là cái người tu là phải
Phải thường ở trong thiền định
Mà thiền định á
Thì cả đi, cả đứng, cả nằm
Đương nhiên là ngồi cũng tốt thôi
Anh làm sao anh phải thấy cho được
Cái thân này là bất tỉnh
Bất tỉnh nó có hai nghĩa
Nghĩa đen và nghĩa bóng
Bất tịnh nghĩa đen là nó là
Tóc, lông, răng, móng
Gèn, cháo, nước mắt, mũi
Tâm, can, tì, phế, đại tràng
Tiểu tràng, bàn quang, tan tiêu, vân vân
36 vật
Trong kinh trọng lại là 36 vật nhơ
Anh phải thấy hoàn toàn
Nó là 36 thứ cộng lại
Thành cái thân của anh
Thành cái vừa hôi tâm
Vừa hôi hám, vừa có thể sinh ra bệnh đau
Bệnh ấy nhít nhôi
Khổ đau
Trầy một chút
Là đau
Mà lại hôi hám nữa
Rồi ở trong cái bụng này
Là tâm căng tì phế
Mình không học bác sĩ
Chứ học cái nghề bác sĩ giải phẫu
Là mổ ra thấy biết
Hoàn toàn trong đó là
Rất là bẩn
Rất là ô
Ô trượt
Tại ra phải thấy cho được
Thực tế cái thân này là bất tẩn
Đó là nghĩa đen
Để mình đừng có đam mê
Đừng đam mê
Đừng lưu điếc
Đừng bảo hủ
Đừng quá tôn trọng nó
Không quy dịch nó
Nhưng mà không quá tôn trọng nó
Nếu
Có để cái tâm mà
Xem thường nó
Thì
Được cấp nhận
Được tốt
Cái người tôn hành
Nếu mà có
Có thấy được cái tính chất
Bất tịnh của nó mà xem thường nó
Thì có tiến bộ rồi
Nhưng mà xem thường chứ còn không được
tiêu …
Tiêu cực bà tự
Quy diệt nó
Bằng kiểu hành hà
Hành hài kiểu này kiểu nọ
Thì Phật không cho
Vì tự hành hà
Khổ hạnh
Để mà mong quy diệt nó
Cũng là một cách tham
Tham sống
Tham sống cho ta đổi
Không dám sống
Vì quá sợ chết
Mà tự đào huyệt sẵn
Để trôn mình
Thế thì là cái đó lỗ lã thôi
Vì vậy cho nên
Có thể không xem trọng lấy mình
Mà cũng không có ý quy diệt nó
Vì thấy được cái tính chất bất định của nó
Cho nên là
Là cái cuộc sống mà mình phải giữ cái mức
gọi …
Giữ trung đạo
Không trọng cái thân
Không trọng cái thân lắm
Mà cũng không quý vị cái thân
Vì nó là chiếc thuyền để cho
Để cho mình nương mình qua sông đấy
Tuy nhiên đừng quá trao chút chiếc thuyền
Mà không chèo không đi
Không bước lên thiền để qua sông
Mà phải nhờ nó
Để qua sông
Qua sông để rồi bỏ nó đi
Nhưng mà phải có nhờ nó
Vì vậy cho nên là
Quán thân bất tịnh
Thì cái nghĩa đen
Là bản thân mình tìm thấy
Từng món một
Không trông sạch
Không thánh tịnh
Còn cái nghĩa bóng là không an lành
Bất tịnh đây
Luôn luôn là sống trong bất mạng
Bất bình
Sống trong vui bừng
Buồn giận thương ghét
Trùng trùng
Những cái nguyên nhân khổ đau nó đến là
Chỉ vì cái thân này
Thế thì là
Cái niệm sứ thứ nhất
Là cái
Cái điểm thứ nhất để mà niệm
Là quá thân bất tạnh
Cái điểm thứ hai
Để mà gọi là trách niệm
Hướng về cái điểm thứ hai
Là quá thọ thì khổ
Chúng ta hằng ngày
Chúng ta thọ biết bao nhiêu thọ
Mà thật sự
Là do chúng ta thọ
Mà nó khổ dữ lắm đó nha
Cái con mắt
Là thấy cái gì
Trước mắt nó sẽ khổ
Nó chỉ có phần nửa
Cái gì ở phía trước mình thấy
Nó làm cho mình bực bội
Mình sẽ khổ
Còn
Là vì cái đó là
Nó thuộc về vật chất
Cho nên nó có
Làm cho mình thấy
Mình bực bội mới là khổ đau
Còn cái thứ thọ này nó không có
Nó cái lỗ tai này
Ở sau lưng
Ở phía sau
Ở xa
Mà mình nghe những cái không ngừa lòng
Mình cũng khổ
Mình thọ cái âm thanh không vừa lòng
Cái tiếng nói không vừa lòng
Ở rất xa
Mà nó vẫn làm cho mình khổ được
Là tại vì mình thọ
Ví dụ như cái nhà mình ở vậy
Cái tiệm karaoke
Cái bên tối ngày mình mở hết mất
Thành ra cái đó đâu phải trong nhà mình
Mà cũng phải người của mình
Nhưng mà mình thọ cái đó mình chịu không
được
Thành ra mình khổ
Rồi mình nghe người trong nhà
Hoặc người hàng xóm nói sau lưng
Rồi mình thọ cái âm thanh đó
Cái lời nói đó mình không chịu
Chưa kể là cái thọ bằng con mắt
Bằng vật chất
Thí dụ như tiền, bạc, sự nghiệp
Do vậy cho nên là
Cái lãnh thọ của mình
Khổ dữ lắm
Có thọ thì khổ
A là hết mà phải tu quán thọ thì khổ
Đó là niệm sứ thứ hai
Cho nên là bất thọ
Như thiết thọ, tự danh chánh thọ
Cái người mà tu tâm mũi
Là không thọ cái gì hết
Ta gọi là
Gọi là hộ trì lục căn
Cái người ở là hớn tu
Là Đức Phật dạy
Phải hộ, luôn luôn là phải hộ trì lục căn
Phải dình dữ lục căn
Không cho nó tác động với
Sát trần, thanh trần, hương trần, vị trần
Xuất trần, phát trần
Mà phải đóng bích lục căn
Để cho nó đừng có thở
Tu để được cái quả là hết
Là ban đầu là phải tập cái đó
Phải tập tránh niệm
Quán thở là khổ
Cho nên phải hộ
Hộ trì lúc cắt
Giữ nhìn sát cắt
Trong cái thấy, nghe, ngửi, nếm, xúc, biết
Đối với sát, thành, thơ, vị, xúc, pháp
Để cho nó đừng có thở
Cái niệm sứ thứ ba
Là cái đối tượng niệm thứ ba đó
Cái tránh niệm mình để
Mà
Mà niệm đó
Cái đối tượng thứ ba đó là
Quán tâm
Tâm vô thường
Tâm của mình thì
Hết sức
Nó
Nó thay đổi luôn luôn
Do vậy mà
Mà phải có tránh niệm
Tại vì nó thay đổi luôn luôn
Cho nên là
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Cũng muốn phát tâm Bồ Đề, cũng muốn tu
hành, …
Nhưng mà rồi thay đổi dài dài, thay đổi
đều …
Vì vậy mà cái người học đạo là ta phải
quán …
Trụ cái tâm ở đó.
Nhưng mà
Tu A-la-hơn
Là phải lấy tính niệm
Mà trung vào cái tâm
Cái chỗ bất tình, chỗ vô thường
Chỗ khổ
Chứ còn
Chứ còn Bồ Tát thì khác
Nói cái chỗ đó
Cho nên là mình học cho tới
Khi mà mình nghe
Mà mình không còn khó hiểu nữa
Thì nó
Nói rằng là phải
Phải đi sâu vào trong giáo lý
Ở Đức Phật dạy các Bồ Tát là
Ân vô sở trụ như xanh kỵ
Kỵ tâm
Bồ Tát là
Phải xanh kỵ tâm vô sở trụ
Thế thì ở đây là dạy bảo
Phải trụ cái tâm ở đây
Cái chỗ đó là tâm vô thường
Thấy không?
Cho nên là Đại Thừa và Thể Thừa
Nó khác lại chỗ đó
Cái pháp này là cái pháp mình đang học
Đang nói là cái pháp này là cái pháp
Ở trong tứ diệu đế là cái pháp
Dạy cho cái người tu tập
Để chứng đắc
Quá là hớm của tiểu thường
Cho nên là phải lấy cái kết niệm
Cột vào trong cái
Quán tâm vô thường
Rồi cái thứ tư
Tư niệm xứ là cái chỗ trụ tâm
Cái tránh niệm
Nương ra cái tránh niệm
Đem vào cái chỗ mình niệm đó là
Là quán pháp vô ngã
Quán pháp vô ngã thì
Giống như hồi nãy nói
Hiện tại dạng pháp
Phải thấy rằng
Như thế tôn ngôn nhất thiết pháp vô ngã
Như lời đức thế tôn dạy
Tất cả pháp đều là vô ngã
Nhưng mà cái vô ngã đó
Cái vô ngã của Đại Thừa đó
Là như hồi nãy tôi nói đó
Là quán thấy rằng là hiện tượng dạng Pháp
Là tự nó không có cái tự thể của nó
Không có cái gì là cái của nó để nó sinh
ra …
Chẳng hạn như cái bông lan đẹp dày
Mà không có cái gì của nó để nó sinh ra nó
Mà nó là trùng trùng nhân
Duyên tác động hòa
Hợp nương gá mà xanh
Bản chất của nó không có bản chất
Mà là
Thực tướng của nó là vô
Là vô tướng là không có gì
Thế là cái quán pháp vô ngã như vậy
Là cái hợp của Đại Thừa đó
Đại Thừa nó gọi là
Phải không quán
Quán ngay cái tự thể của nó
Truy nguyên ra
Cho tới cái lúc mà mình thấy rõ
Không hề có tự thể
Tự thể của nó
Truy nguyên ra không hề có tự thể
Ta gọi nó là thể không
Còn như Đại Thừa
Quán Pháp Vương Ngã thì chưa được vậy
Quán Pháp Vương Ngã là phải quán cái bông
này
Sở dĩ là nó đẹp như vậy
Là do có
Cái chất giải trắng
Giải trắng rồi
Người ta mới lấy cái màu tím
Người ta mới đem vô người ta nhộn
Người ta nhộn rồi
Người ta mới lấy keo lấy hồ
Người ta mới dán vô
Rồi trong cái keo hồ đó
Người ta làm ra cái bông này là phải có
keo
Có giấy
Có lưỡi lam
Có đồ nghề mới làm ra được
Vì vậy mà thành ra cái hoa này
Có nó đẹp vậy đó
Chứ mà nó là từ kim, chỉ, hồ, giấy, keo
Rồi tay chân của con người
Nó làm ra cái bệnh hoa coi đẹp vậy
Chứ thật là nó vô ngã
Nghĩa là nó
Là nương gá
Hòa hợp bởi các cái thứ
Vùng vặt kia mà nó thành
Nếu mà bỏ các thứ vùng vặt đó ra
Thì cái này không còn là cái bông nữa
Thế thì cái tấm
Cái cách mà tu tộc như vậy
Ta gọi là tích không quán
Chứ tích có nghĩa là
Chia trẻ
Mỗi trẻ phải chia trẻ
Thí dụ như cái này
Bây giờ tưởng tượng làm sao cho nó không
Tưởng tượng trẻ 2
Rồi trẻ làm tư
Tức là nát làm tư
Rồi cái tư này trẻ ra làm
Làm tám
Rồi lấy cái tám đó
Trẻ 2, mỗi cái trẻ 2 thành 16
16 rồi 16 trẻ ra thành 32
Trẻ riết, trẻ riết, trẻ riết
Rồi cuối cùng là
Nó thành ra vi trần
Gió thổi cái là
Biến mất không hề thấy cái gì
Thế thì à
Té ra cái này coi vậy mà không có gì
Đó
Thì cái không có gì mà bằng cái kiểu quán
Tư tập như vậy của tiểu thừa đó
Tại vì là tích không quán
Quán pháp vô ngã của tiểu thừa đó
Nó khác như cái quán pháp vô ngã của đại
thừa
Đó là
Là cái chỗ điểm tựa của mình
Tư tập tránh niệm đó
Tam tâm lục niệm
Rồi tứ niệm
Tứ niệm sứ
Rồi tránh niệm của mình
Mình phải còn nhớ
Luôn luôn là mình phải tự nhớ lại
Nó là tránh niệm bản thân nó là một
Một con đường ngay thẳng
Trong táp con đường ngay thẳng
Rồi mình phải nhớ rằng
Luôn luôn mình phải tránh kiếp
Luôn luôn mình là người đệ tử
Mình phải tránh tư
Tự nhiên đừng quên tránh tự nhiên
Mình quên tránh tự nhiên là mình không có
tu …
Cho nên mình phải có tránh tự nhiên
Rồi mình phải sống bằng tránh nghiệp
Mình phải sống bằng tránh mệnh
Mình phải sống bằng tránh tình tình
Thế thì lấy cái tránh niệm mà nhớ lại các
cái …
Để cho nó không có sao lãng, nó không có
quên …
Thế thì cái đó, cái mà nhớ, cái ghi nhớ,
cái …
Để mà trên đường tu tập
Mình không được sao lãng
Tạm niệm, vòng niệm nó không xen vô
Thì đều được gọi là tránh niệm
Mà cái trọng tâm của nó
Là niệm thiên
Nó phải có trọng tâm
Nhất niệm
Nhất nhật bất niệm thiện
Trong ngày mà mình không khởi niệm lành
Thì các niệm ác nó dây lên
Đấy để là tránh niệm
Là mình phải học như vậy
Tất nhiên là phải học thôi
Và phải tự hành thôi
Phải tự ứng dụng tự hành
Hành ít hành nhiều là phải hành
Chứ là Phật là không có giang sinh
Muốn cầu miệng
Phật không hề giúp đỡ được cho ai
Hồi Đức Phật
Tại thế cũng vậy thôi
Đấy
Thế thì hôm nay nhiều đó thôi được rồi
Hả
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.